<!-- TOC -->

- [排序](#排序)
    - [快速排序](#快速排序)
- [单例](#单例)
- [非递归树](#非递归树)
- [top k](#top-k)
    - [1. Kth Element](#1-kth-element)
- [层序遍历二叉树](#层序遍历二叉树)
- [非递归先序遍历二叉](#非递归先序遍历二叉)
- [String 与 char[]数组](#string-与-char数组)
    - [相互转换](#相互转换)
    - [String的常用方法](#string的常用方法)
    - [数组](#数组)
- [Array与数组  相互转化](#array与数组--相互转化)
    - [Array有哪些方法](#array有哪些方法)
    - [数组](#数组-1)

<!-- /TOC -->


# 排序

## 快速排序

# 单例

# 非递归树

# top k


## 1. Kth Element

[215. Kth Largest Element in an Array (Medium)](https://leetcode.com/problems/kth-largest-element-in-an-array/description/)

```text
Input: [3,2,1,5,6,4] and k = 2
Output: 5
```

题目描述：找到倒数第 k 个的元素。

**排序** ：时间复杂度 O(NlogN)，空间复杂度 O(1)

```java
public int findKthLargest(int[] nums, int k) {
    Arrays.sort(nums);
    return nums[nums.length - k];
}
```

**堆** ：时间复杂度 O(NlogK)，空间复杂度 O(K)。

```java
public int findKthLargest(int[] nums, int k) {
    PriorityQueue<Integer> pq = new PriorityQueue<>(); // 小顶堆
    for (int val : nums) {
        //把所有数据都放一边,每次用poll取出取出二叉树中最小的值,
        //最后用peek()返回第k小的数
        pq.add(val);
        if (pq.size() > k)  // 维护堆的大小为 K
            pq.poll();
    }
    return pq.peek();
}
```

**快速选择** ：时间复杂度 O(N)，空间复杂度 O(1)

```java
public int findKthLargest(int[] nums, int k) {
    k = nums.length - k;
    int l = 0, h = nums.length - 1;
    while (l < h) {
        int j = partition(nums, l, h);
        if (j == k) {
            break;
        } else if (j < k) {
            l = j + 1;
        } else {
            h = j - 1;
        }
    }
    return nums[k];
}

private int partition(int[] a, int l, int h) {
    //h+1是因为:i=l,而l处的值是中分线,所以i和j最初的值本来应该是
    //i= l+1,j = h+1-1 为了下面*处的代码对称,所以给用"int i = l, j = h + 1;"
    int i = l, j = h + 1;
    while (true) {
        while (a[++i] < a[l] && i < h) ;
        while (a[--j] > a[l] && j > l) ;
        if (i >= j) {
            break;
        }
        swap(a, i, j);
    }
    swap(a, l, j);
    return j;
}

private void swap(int[] a, int i, int j) {
    int t = a[i];
    a[i] = a[j];
    a[j] = t;
}
```
# 层序遍历二叉树

```java
import java.util.LinkedList;
 
public class LevelOrder
{
  public void levelIterator(BiTree root)
  {
	  if(root == null)
	  {
		  return ;
	  }
	  LinkedList<BiTree> queue = new LinkedList<BiTree>();
	  BiTree current = null;
	  queue.offer(root);//将根节点入队
	  while(!queue.isEmpty())
	  {
		  current = queue.poll();//出队队头元素并访问
		  System.out.print(current.val +"-->");
		  if(current.left != null)//如果当前节点的左节点不为空入队
		  {
			  queue.offer(current.left);
		  }
		  if(current.right != null)//如果当前节点的右节点不为空，把右节点入队
		  {
			  queue.offer(current.right);
		  }
	  }
	  
  }
 
}
```

# 非递归先序遍历二叉
```java
     * */
    public List<Integer> preorderTraversal(TreeNode root) {
        List<Integer> resultList=new ArrayList<>();
        Stack<TreeNode> treeStack=new Stack<>();
        if(root==null) //如果为空树则返回
            return resultList;
        treeStack.push(root);
        while(!treeStack.isEmpty()){
            TreeNode tempNode=treeStack.pop(); 
            if(tempNode!=null){
                resultList.add(tempNode.val);//访问根节点
                treeStack.push(tempNode.right); //入栈右孩子
                treeStack.push(tempNode.left);//入栈左孩子
            }
        }
        return resultList;
    }
```

冒泡,归并,插入,基数排序是稳定的排序算法



(1)冒泡排序
冒泡排序就是把小的元素往前调或者把大的元素往后调。比较是相邻的两个元素比较，交换也发生在这两个元素之间。所以，如果两个元素相等，我想你是不会再无聊地把他们俩交换一下的；如果两个相等的元素没有相邻，那么即使通过前面的两两交换把两个相邻起来，这时候也不会交换，所以相同元素的前后顺序并没有改 变，所以冒泡排序是一种稳定排序算法。

(2)选择排序
选择排序是给每个位置选择当前元素最小的，比如给第一个位置选择最小的，在剩余元素里面给第二个元素选择第二小的，依次类推，直到第n-1个元素，第n个 元素不用选择了，因为只剩下它一个最大的元素了。那么，在一趟选择，如果当前元素比一个元素小，而该小的元素又出现在一个和当前元素相等的元素后面，那么 交换后稳定性就被破坏了。比较拗口，举个例子，序列5 8 5 2 9， 我们知道第一遍选择第1个元素5会和2交换，那么原序列中2个5的相对前后顺序就被破坏了，所以选择排序不是一个稳定的排序算法。

(3)插入排序
插入排序是在一个已经有序的小序列的基础上，一次插入一个元素。当然，刚开始这个有序的小序列只有1个元素，就是第一个元素。比较是从有序序列的末尾开 始，也就是想要插入的元素和已经有序的最大者开始比起，如果比它大则直接插入在其后面，否则一直往前找直到找到它该插入的位置。如果碰见一个和插入元素相 等的，那么插入元素把想插入的元素放在相等元素的后面。所以，相等元素的前后顺序没有改变，从原无序序列出去的顺序就是排好序后的顺序，所以插入排序是稳 定的。

(4)快速排序
快速排序有两个方向，左边的i下标一直往右走，当a[i] <= a[center_index]，其中center_index是中枢元素的数组下标，一般取为数组第0个元素。而右边的j下标一直往左走，当a[j] > a[center_index]。如果i和j都走不动了，i <= j, 交换a[i]和a[j],重复上面的过程，直到i>j。 交换a[j]和a[center_index]，完成一趟快速排序。在中枢元素和a[j]交换的时候，很有可能把前面的元素的稳定性打乱，比如序列为 5 3 3 4 3 8 9 10 11， 现在中枢元素5和3(第5个元素，下标从1开始计)交换就会把元素3的稳定性打乱，所以快速排序是一个不稳定的排序算法，不稳定发生在中枢元素和a[j] 交换的时刻。

(5)归并排序
归并排序是把序列递归地分成短序列，递归出口是短序列只有1个元素(认为直接有序)或者2个序列(1次比较和交换),然后把各个有序的段序列合并成一个有 序的长序列，不断合并直到原序列全部排好序。可以发现，在1个或2个元素时，1个元素不会交换，2个元素如果大小相等也没有人故意交换，这不会破坏稳定 性。那么，在短的有序序列合并的过程中，稳定是否受到破坏？没有，合并过程中我们可以保证如果两个当前元素相等时，我们把处在前面的序列的元素保存在结 果序列的前面，这样就保证了稳定性。所以，归并排序也是稳定的排序算法。

(6)基数排序
基数排序是按照低位先排序，然后收集；再按照高位排序，然后再收集；依次类推，直到最高位。有时候有些属性是有优先级顺序的，先按低优先级排序，再按高优 先级排序，最后的次序就是高优先级高的在前，高优先级相同的低优先级高的在前。基数排序基于分别排序，分别收集，所以其是稳定的排序算法。

(7)希尔排序(shell)
希尔排序是按照不同步长对元素进行插入排序，当刚开始元素很无序的时候，步长最大，所以插入排序的元素个数很少，速度很快；当元素基本有序了，步长很小， 插入排序对于有序的序列效率很高。所以，希尔排序的时间复杂度会比o(n^2)好一些。由于多次插入排序，我们知道一次插入排序是稳定的，不会改变相同元 素的相对顺序，但在不同的插入排序过程中，相同的元素可能在各自的插入排序中移动，最后其稳定性就会被打乱，所以shell排序是不稳定的。

(8)堆排序  
我们知道堆的结构是节点i的孩子为2*i和2*i+1节点，大顶堆要求父节点大于等于其2个子节点，小顶堆要求父节点小于等于其2个子节点。在一个长为n 的序列，堆排序的过程是从第n/2开始和其子节点共3个值选择最大(大顶堆)或者最小(小顶堆),这3个元素之间的选择当然不会破坏稳定性。但当为n /2-1, n/2-2, ...1这些个父节点选择元素时，就会破坏稳定性。有可能第n/2个父节点交换把后面一个元素交换过去了，而第n/2-1个父节点把后面一个相同的元素没 有交换，那么这2个相同的元素之间的稳定性就被破坏了。所以，堆排序不是稳定的排序算法。
综上，得出结论: 选择排序、快速排序、希尔排序、堆排序不是稳定的排序算法，而冒泡排序、插入排序、归并排序和基数排序是稳定的排序算法。

# String 与 char[]数组

## 相互转换
char[] 转  String

1.直接在构造String时建立。 char data[] = {'s', 'g', 'k'}; String str = new String(data);

2.String有方法可以直接转换。 String.valueOf(char[] chr)就可以。 如： char[] cha = {'s','g','h'}; String n = String.valueOf(cha);

String 转char[]

string.toCharArray()

## String的常用方法

toCharArray()  
charAt(int index)  

trim()  
isEmpty()  "" 但是不判断是否为null
length()  
subString(int start ,int end)  左闭右开  
split(String regex)   正则表达
indexOf(char ch)   
contains(CharSequence s)   
replace(char old,char new)  
toLowerCase()  
toUpperCase()  
int  compareTo(String )  找到第一个对应位置不相等的字符,并**返回字符的差值**  
int  compareToIngnoreCase(String)  
 
## 数组
只有 a.length ;好处是可以下标操作(String的下标操作用的是charAt(int index))

# Array与数组  相互转化 


## Array有哪些方法

## 数组

