<!-- TOC -->

- [面试经验总结](#面试经验总结)
        - [要有扎实的基础+突出的亮点](#要有扎实的基础突出的亮点)
        - [收集信息](#收集信息)
        - [提前批&内推](#提前批内推)
        - [针对面试官](#针对面试官)
        - [了解公司情况](#了解公司情况)
        - [积极总结面试经验](#积极总结面试经验)
- [谭斌的秋招之路](#谭斌的秋招之路)
    - [一张日历](#一张日历)
    - [暑期实习](#暑期实习)
    - [杭州行](#杭州行)
    - [出师不利](#出师不利)
    - [再起](#再起)
    - [崩溃](#崩溃)
    - [转机](#转机)
    - [最后](#最后)

<!-- /TOC -->


# 面试经验总结
- 缘分很重要😑。
- 编程能力很重要。
- 基础很重要。
- 面试有套路，常问的问题和面试官的面法都差不多，想去的公司千万不要第一个去，套路不懂的时候去大概率挂。
- 不要怼面试官，即使他错了，委婉的说出你的想法和面试官的错误，不止我一个这样挂了。
- 面试过不过不一定是你实力强不强，有可能是就没有HC了。
- 不要硬怼热门方向，今年某厂和某厂和某厂AI部门几千人投简历，HC 10个，不是找死。
- 尽量把面试官往你熟悉的地方带，如果反了，可能悲剧。
- 面试过的问题全记下来，大概率重复。
- 刷过的题一定记住了，一看题刷过，最优解忘了是很悲催的，我面试的遇到算法题读研期间都做过，但是就有两道想不起来最优解法了。
- 控制时间，控制时间，面试时长是有限制的，算法题一般最后出，前面吹太high后面算法题只剩几分钟时间写就GG了。
- 算法题和概率、智力题都是可以求tips的，解不出来可以问一问，这个没问题的，面试官的提示下解出来可能给80分，不要提示，自己又没有好解法可能就20分。
- 计算机基础方面,操作系统和网络问的多一些,计算机组成原理较少

### 要有扎实的基础+突出的亮点


### 收集信息
什么公司什么时候提前批，什么时候正式批，招什么岗位。公司业界风评如何，技术如何，这些在你投递之前必须搞清楚，很多同学都会因为错过投递或者干脆不知道公司而错过机会。笔者在百度提前批的时候就没有收集好信息，本来是内部直招，挂了一个可以投另一个没有限制，笔者以为挂了就凉了，错失机会。
### 提前批&内推
内推其实没有以前那么有用了，也许只能保证你的简历不石沉大海，可以说，以前的内推是面笔试，直通车，没有内推就笔试；现在是有内推就笔试，没有内推就没戏。不过如果是部门直招就不同了。这种一般都免掉笔试，而且部门自己招人可以直接进入改部门工作而不用大类分配，如果是学长内推还有更大的sp几率。
### 针对面试官
期末考试是有重点的，还可能有往年或者课后的原题，面试也一样。前面说过，很多面试官年年都是老三样，而且面谁都是这些题。所以面试前疯狂找面经对着准备，很大几率碰原题。更狠一点可以假装有事往后拖一批（如果面试不止一批），然后问前一批同样岗位的同学问过什么问题，如果更幸运遇到了同一个面试官，那你的技术面就没什么问题了。
### 了解公司情况
很多业务大公司都做，但是做的水平就很不一样，不仅公司跟公司不一样，公司内部的组实力差距也非常大，所以一定要考察清楚。内部同学/学长啊，面试官水平啊，业界风评啊，这个组有没有公开的工作或者发表的paper啊，都是衡量标准。

一定要避免坑，应届生第一份工作很重要，如果不慎进了一个外表光鲜内在稀烂的组，工作这个头就开不好了。
### 积极总结面试经验
面试后第一件事不是如释重负的玩，而是记录自己遇到的面试题，尤其是错的或者没答好的，查清楚。同一个岗位，不同公司很大程度上是重复的，因为重点就是那些个嘛，A公司认为重点的，B公司认为是重点也会考察。这也是学长的面试复习法效果的由来：不准备，先面一些不想去的公司，以面试代复习，面了几家后，后面的公司就好说啦。另外，总结经验并分享出来，不仅是对自己的成长，也是帮助他人，毕竟你在搜面经的时候也希望别人有分享的吧。




# 谭斌的秋招之路

暑期实习去蚂蚁金服,辞职后面了大厂核心失利(暑期实习会被重点问,不要怼面试官,提前准备好地点时间),后面了一些大厂等了好久拿到了sp


*这是Amusi大佬找我写的一篇秋招文章，发布于公众号"CVer"*

&#8195;&#8195;我是上海东北某高校的计算机硕士生，经历一次秋招如同一次洗礼，跌宕起伏，好在有所收获，从对ML一窍不通，到斩获AT等special offer，这段故事，要从头讲起。
## 一张日历
*-----------陷入泥潭可能是运气问题，不想出来可是自己的问题*

&#8195;&#8195;我经常，不不，是一直非常羡慕媒体的同学，在一个好的实验室，积极向上的环境，在讨论班、学长push、老师指点和一个好的方向情况下，不变强也难，然而这些我是一个也没有的。我想这也是很多跟我一样的研究生的困境。然而环境不可掌控，唯有自己是可以的，于是我给自己了一个计划，或者说是一个冒险：抛弃自己的方向，从零开始自学深度学习，到今年的秋季，我能不能乱军之中杀出一条血路，改变自己的窘境?

&#8195;&#8195;我打印了一张日历，每个关键的时间点都标上了号，春招、秋招、论文答辩。每天的学习内容也都一一标在日历上，如果这天什么也没干，就标上一个巨大的叉警醒自己，所幸自己还算努力，大年三十也没有放弃学习。
## 暑期实习
*-----------突击是没用的，积累为王*

&#8195;&#8195;3月开始春招，暑期实习对于找工作的重要性不言而喻，其实我心里很没底。这三个月只学了一些课程，突击了一个kaggle的比赛，成绩也不出彩。

&#8195;&#8195;投了3家公司：头条、腾讯、蚂蚁金服。头条的面试官上来问了比赛和一些基础知识的问题，还算简单，后面让写一个cnn的forward，然而我做了一个非常错误的决定，用numpy，其实我并没有系统学过numpy，平时用的时候也是边百度边用，于是乎写的乱七八糟，自然也就没有过关。

&#8195;&#8195;腾讯电面问了很多机器学习和计算机基础，现场面试完全是被怼，问了很多CNN的东西，我不知道是答的不好还是简历显示我没有太多相关经验本来就不想要，我跟二面面试官在一些奇怪的问题上产生了分歧，比如epoch读[ˈi:pɒk]还是[epək]？roi align本质是不是个resize操作？让我十分懵逼；三面做了一套题，面试官对着卷子问了几个问题，于其是问题，不如说是数落，比如数字图像处理啊，NLP啊，这些我接触都没有接触过的问题，最后说我还是去做开发吧，算法不适合你，就结束了。果不其然，刚下楼，自己的状态就变成了不通过。

&#8195;&#8195;我对自己的学习能力产生了严重怀疑，自己是不是不适合干这一行，好在蚂蚁金服就简单的多，一面是个学长，问了一些基础的机器学习问题。二面三面是leader和部门老大，后两面都是非技术面，聊人生谈理想，讲规划谈看法，这种问题我太擅长了，也因此，蚂蚁金服成了我暑期实习唯一的offer。
## 杭州行
*---------除了学到手的技术和拿到手的钱，其他什么都是虚的。*

&#8195;&#8195;面试一般不能完全体现一个公司或是组的技术能力，但窥一斑而见全豹，如果面试一面之后就没有技术问题，那么这个组很可能技术并不出彩，事实确实如此。工作的同事非常nice，相处也很愉快，然而，实习是为了提高，工作是为了成长，大厂光环不是万能的。

&#8195;&#8195;蚂蚁金服曾经是我最想去的公司，阿里巴巴是国内最大的互联网公司，蚂蚁金服是阿里巴巴最好的部门，进入了这里，就是进入了国内的塔尖，我曾经是这么认为的。这也可能是很多我这个阶段学生的通病：只看牌子不看内在。工作如此，读书亦如此，大部分人一提起名校都会竖起大拇指，殊不知，很多技术实力很强的导师并不在名校，他们的学生就是offer收割机，而很多挂着名校名字的水货实验室，就恰恰相反了。英雄不问出处，有能力哪里都牛逼，学历欺诈是没有用的。于是乎，7月末我就以回校写论文为由请了长假，继续自学准备秋招。

&#8195;&#8195;暑期实习可能没有对我有太多技术上的提升，但让我明白了一个道理：除了学到手的技术和拿到手的钱，其他什么都是虚的。
## 出师不利
*-----------不要最先面你想去的公司，不懂面试套路，大概率GG*

&#8195;&#8195;我有一个传奇学长，这个学长有很多传奇故事，可以另写一篇文章，其中之一就是秋招复习法，不主动复习，先投一些不想去的公司，然后以面试代复习，因为公司面试的问题和套路很相似，甚至大几率重复，前面挂了没关系，面多了自然就会了。我曾经不信，然后被现实打的头破血流。

&#8195;&#8195;为了秋招，我准备了一个笔记本，专门记录了机器学习的所有基础知识和面试常问的问题，每次面试我都带着，面试前看一看。

&#8195;&#8195;那天我清楚的记得是个周六，刚从杭州回来，第一件事就是去面试拼多多学霸批，到了公司楼下我都在复习，HR看到很惊奇，我还大言不惭的说“好好复习是对考试最大的尊重”，现在想想真的是弱智，面试之前还在复习证明只能证明你信心不足、积累不够还在突击而已。一面面试官是个老阿里，对阿里内部所有的架构和平台非常熟悉，全程怼的我满头大汗。二面三面倒是很顺利，甚至给了我一个面的不错的幻觉。

&#8195;&#8195;没过几天就去面了百度风巢，一起考研的同学的内推，一面很顺利，两道算法题竟然正巧我之前做过，面试官给出了“比他当时强一点”的评价。我还在沾沾自喜的时候，二面的噩梦就来了，二面全程被怼，从区块链到机器学习，从经济到编程，我甚至觉得面试官有些故意，到算法题的时候我彻底受不了，明明正确的解法，偏说我不对，直到我画了一个例子一步步运行给他看，一句一句怼回去，怼是怼爽了，面试也就让我怼凉了。

&#8195;&#8195;为了头条的面试，我要了同学的一个白金内推码，并故意把面试约到了线下，我觉得线下的白板编程会比线上有更大的自由度，然而面试的时间只有早上9点的第一场，我没想到的是，这是我失败的开端。那天早上，我7点就从床上爬起来，习惯了3-12的超级夜猫子作息，这个点起床对我来说就是噩梦，迷迷糊糊上了地铁，迷迷糊糊出错了站，赶忙赶到公司发现面试地点不是公司而是旁边的楼。然后紧赶慢赶算是没有迟到，一脸懵逼的坐在面试官对面写代码，面完坐在等候席上看了一眼自己的草稿纸发现写了个float xxx =xxx； float/=2，正好，HR过来通知挂了。。。全程跟梦游一样，脑子一团浆糊。

&#8195;&#8195;我最想去的公司有三个，头条、百度风巢、拼多多。头条有业内第一的推荐团队，风巢是技术老大哥，拼多多有最高的薪水和最好的业务。至此，三家全挂，虽然腾讯和爱奇艺说是通过了，但一直也没有消息，加上之前投oppo简历挂，大疆笔试错过，网易游戏AI lab简历挂，我都数不清自己挂了多少公司，心情落到冰点。面头条那天还是我的生日，感觉这当头一棒算是我最“完美”的生日礼物。我变得一蹶不振，发了一条朋友圈说，“我的秋招结束了，再见”。心里对自己说，算了吧，实力不济，不投了不面了，就这样吧。

## 再起
*---------世界上没有什么问题是一顿海底捞解决不了的，如果有，那就两顿*

&#8195;&#8195;赶巧，月末之前是早就订好票的五月天演唱会，去北京陪妹子看演唱会，吃我们每月一次的海底捞，突然发现这个世界上还有需要我照顾、把我作为依靠的人，我怎么能这样自暴自弃。从北京回来以后，我重启了秋招计划，投递了所有我觉得不错的公司，pdd和百度正式批次也再次投递了一遍，我要把我丢掉的都要回来！

&#8195;&#8195;8月末开始，我陆续面试了海康、美团、pdd、yy、网易，有了之前面试的经验，也在面试中学习了很多技巧，做了总结，接下来的面试非常顺利，10月1放假前顺利拿到了爱奇艺、腾讯、蚂蚁金服、海康威视 pdd的5个意向书。自己的意向书个数比宿舍其他5个同学加起来还多。自己的心态也逐渐膨胀，感觉已经实现了目标，就等着十一之后的继续收割。

## 崩溃
*-------别高兴太早，鹿死谁手还不知道呢*

&#8195;&#8195;5个意向书在手，十一跟妹子玩遍了江苏，然而所谓爬的高摔的疼，十一回来才是噩梦的开始。

&#8195;&#8195;公司陆续谈薪了。

&#8195;&#8195;我手上出薪资的offer 都是白菜，YY挂了，美团、网易没有消息直接备胎，京东、滴滴笔试之后面试机会都没有，其他offer却迟迟不谈薪资。而周围同学们几乎都是35w+而且不乏各种ssp offer，并不断的刷新记录，37 40 46 50 …，一个offer很高没几天又有新的更高的offer出现。看着自己的白菜，我彻底崩溃了，感觉自己完完全全的失败，所谓的“成功”，“offer收割机”不过是自己的想象，好像是活在自己的梦里。

&#8195;&#8195;我内心非常渴望别人肯定，山沟出身，本科成绩稀烂，我不希望别人认为自己是个loser，我想证明自己，我曾经开玩笑的说自己是先疯狂吹牛逼，然后逼自己把这些牛逼一一实现，然而此刻全成了幻想。到头来自己还是一个loser而已，那天晚上我在二教的通宵仔细室待到了凌晨，总结自己的得失和问题所在，发现还是积累不够，几个月的学习最终还是比不过别人几年的积累，硬刚算法岗的结果就是如此。

## 转机
*--------努力的成果可能会迟到，但永远不会缺席*

&#8195;&#8195;那天在自习室自习，突然接到了爱奇艺的offer call，薪资不低待遇也很好，让我发现自己好像也不是那么菜，这几个月的自学也不是一无所成。随后百度、蚂蚁金服、pdd、的offer call都逐个打来。有了信心后，我开始试着argue一些offer，然后发现，只要有足够的竞品并且部门想要你，任何公司都有argue的空间。

&#8195;&#8195;最后我顺利拿到了6家公司的offer，分别是蚂蚁微贷、腾讯广告，百度广告，拼多多推荐，海康CV，爱奇艺广告。如果把一些没有明确 白菜/sp/ssp分类的公司比底档高2k以上就算sp的话，这6家中有5家是sp，唯一的白菜百度offer是因为现场HR完全不给谈薪，加上即使sp薪资也远低于手上其他offer就直接拒掉了。
## 最后
*-------我曾经想当个小蚂蚁，后来想做一只鸟，没想到最后变成了企鹅*

&#8195;&#8195;从7月到此时，4个月的奋斗历程有我自己的努力，也有在秋招路上给我帮助和鼓励的同学，鼓励我再起的房佬、带我我入门DL的奇哥，秋招群、阿里群的朋友，还有我的家人、室友，当然还有我的小姐姐。顺境谁都可以得意，逆境却少不了大家的鼓励和关怀，谢谢大家。

&#8195;&#8195;秋招就像一台悲喜剧，每个人有每个人的故事，每个人有自己的喜怒哀乐。我的秋招不仅仅是一次经历，更像是一场冒险，从年初的毅然转型到此时还算满意的收获，算是给这次冒险剧做了一个喜剧的结尾。

&#8195;&#8195;人生不如意事十之八九，暂时的失意并不可怕，审时度势，重振旗鼓，付出自己最大努力后，好结果总会来临，不去拼一拼你怎么知道自己不行呢？


